Revisão

Álgebra linear. As noções de : combinação linear, espaço vetorial, base, propriedades das operações matriciais, espaço solução da equação homogênea $Ax = 0$ (onde $A$ é uma matriz $n \times n$, 0 a matriz nula $n \times 1$ e $x$ o vetor incognito $n \times 1$). O espaço solução da equação não homogênea $Ax = b$ (onde $b$ é uma matriz $n \times 1$ dada e diferente da matriz nula). Autovetores e autovalores de uma matriz quadrada $A$

Calculo 1 & 2. Definição de derivada. Limite. Estudo de uma função. Integração.

Ver, para exemplo, pag. 226-231 e pag 416-417 do livro do H. Anton "Cálculo 1"

Definição: Sejam $f : D_x \subset X \to Y$ e $g : D_y \subset Y \to X$ duas funções (i.e. para todo $x \in D_x$ existe um único $y \in Y$ tal que $y = f(x)$ e para todo $y \in D_y$ existe um único $x \in X$ tal que $x = g(y))$.

Se as funções $f$ e $g$ satisfazem as duas condições
$g(f(x)) = x$ para todo $x$ no dominio de $f$
$f(g(y)) = y$ para todo $y$ no dominio de $g$
então, dizemos que $f$ e $g$ são funções inversas. Além disso, chamamos $f$ uma inversa e $g$ e g uma inversa de $f$ (e notamos $g = f^{-1}$).

Teorema : Se o dominio de $f$ for um intervalo no qual $f' > 0$ ou no qual $f' < 0$ (i.e. um interval no qual $f' \neq 0$) então a função $f$ tem uma inversa.

Teorema Fundamental do Cálculo: . Se $f$ for continua para toda $x \in [a,b]$ e se $F$ for uma antiderivada de $f$ em $[a,b]$, então

$$\int_a^b f(x) \, dx = F(b) - F(a).$$

Linearidade : Escreva a equação na forma

$$\mathcal{L}[u] = 0,$$

onde $\mathcal{L}$ é um operador. Isso é, se $v$ é uma qualquer função, $\mathcal{L}[v]$ é uma nova função. Por exemplo, $\mathcal{L}[ ] = d(\quad)/dx$ é o operador que transforma $v$ na sua derivada $\mathcal{L}[v] = dv/dx$. Em

$$\frac{du}{dx} + x^2 u = 0$$

o operador é

$$\mathcal{L}[ ] = \frac{d(\quad)}{dx} + x^2(\quad)$$