Equações Diferenciais MAE127 – 2026.1
Notas e exercícios – 1

Professora: Stefanella Boatto
email: edo.ufrj@gmail.com

Sala de aula : F13-015

Monitores: Marcelo Leite – e-mail: Marceloleitew@gmail.com
Antonio Soares – e-mail: antoniosoares@matematica.ufrj.br

Testes & Provas

Teste 1 : 14 de abril, 11h00 -12h00

Tópicos: Revisão de noções básicas de algebra linear. Espaços vetoriais. Base de um espaço vetorial e as correspondentes coordenadas de um vetore. Sistemas lineares de equações. Matrizes invertíveis. Autovalores e autovetores de uma matriz.

Classificação das equações diferenciais. Definição de solução de uma equação. diferencial. Classificação par ordem, linearidade, ODE ou EDP.

A noção de operador. Operadores lineares: definição e exemplos de operadores matriciais, diferenciais, integrais.

Equações lineares. Definição e exemplos de álgebra linear, equações diferenciais, etc.. Espaço solução de uma equação diferencial linear. Sistemas homogéneos, $Ax = 0$, e não homogéneos, $Ax = b$, e os correspondentes espaços solução. Solução general e solução particular do sistema $Ax = b$.

Análise quantitativa de uma equação diferencial da primeira ordem. Alguns métodos de resolução: separação das variáveis, fator integrante, método da variação da constante.

Prova 1 : 23 de abril, 10h00 -12h00

Tópicos. Além dos topicos do Teste 1 também os seguinte:

Problema de valor inicial (PVI). Existência & unicidade de uma solução: caso linear e caso não linear.

Análise qualitativa. Os pontos fixos (ou soluções de equilíbrio ou soluções estacionarias ou pontos criticos). Retrato de fase. Estabilidade dos pontos fixos.