Prefácio

Este terceiro livro do Cálculo Vetorial e Geometria Analítica tem quatro partes, distintas mas sutilmente relacionadas. A primeira é só um piscar de olhos em direção ao infinito. Já a segunda, que trata das cônicas, ocupa quase metade do texto. Sem a pretensão de cobrir o vasto território que esse assunto foi ocupando ao longo de dois milênios, limitamo-nos a indicar como a Álgebra Linear pode tornar surpreendente simples alguns resultados nada evidentes. Na terceira parte, as quádricas servem de pretexto para a introdução do Teorema Espectral. A quarta, e última, parte tem como eixo o Teorema Espectral, mas é aberta com uma apresentação da Decomposição em Valores Singulares (SVD). Dada a importância e generalidade da SVD, achei que devia dar-lhe uma apresentação que evidencie sua independência do Teorema Espectral e, mesmo, do conceito de autovalor. Assim, a apresentação não só precede a do Teorema Espectral, mas também não menciona determinantes ou autovalores. A demonstração da SVD que escolhi é uma variante da da edição anterior, sem o uso da derivada. Espero, também, ter tornado mais simples a demonstração do Teorema de Aproximação de Schmidt, que, afinal, é o pedestal em que se exibe a fama da decomposição.

As cônicas são abordadas do ponto de vista da Geometria Sintética, para, depois, introduzirmos a versão da Geometria Analítica, com pitadas de Álgebra Linear (nos últimos anos o tratamento das cônicas com ferramentas puramente geométricas tem sido algo negligenciado, no ensino médio, a ponto de ser, em geral, suprimida a própria relação entre cônicas e cones). Em seguida, antes das quádricas, recomeçamos, fazendo a classificação das curvas do segundo grau via Teorema Espectral em dimensão 2. Se, no livro 2, não nos limitamos ao $R^3$, é natural que, aqui também, generalizemos nosso Teorema ao $R^n$. Na verdade, o Teorema Espectral veio acompanhado da família: a já citada Decomposição em Valores Singulares (enfatizando também a relação com um famoso Teorema de Apolônio sobre diâmetros conjugados de elipses), a Decomposição Polar, a Forma de Schur e o Teorema de Cayley-Hamilton (a Forma Canônica de Jordan, mais uma vez, não veio).

Alguns vídeos são mencionados, com os links. Os vídeos das aulas podem ser acessados a partir da página https://sites.google.com/matematica.ufrj.br/acker. Nessa página estão links para as diversas edições do curso.

Agradeço mais uma vez ao colega Dinamérico Pombo Jr. pela revisão do texto (e, mais uma vez, assumo os erros que introduzi, alterando posteriormente o que já parecia fechado), e a Bernardo da Costa, Monique Carmona, Orestes Piermatei Filho, Ricardo Rosa e Umberto Hryniewicz, pelas diversas ajudas. A parceria com Waldecir Bianchini,