exclusão de uma geratriz; se $c$ for uma hipérbole, obtemos $C_1$ pela exclusão de duas geratrizes de $K$ (em ambos os casos, é claro, o vértice $V$ fica em $C_1$). Para simplificar eventuais cálculos, fixemos a origem do sistema de coordenadas na projeção ortogonal de $V$ sobre $\alpha$, de modo que $V = (0, 0, t_o)$, para um certo $t_o$ não nulo. Nosso ponto de vista, $P_o$, terá coordenadas $(x_o, y_o, z_o)$, com $z_o$ também não nulo. Consideremos a transformação linear $T: R^3 \rightarrow R^3$ que deixa fixos os pontos de $\alpha$ e leva $V$ em $P_o$. Embora não sirva para nada, podemos explicitar a matriz de $T$:

$$(T) = \begin{pmatrix}
1 & 0 & x_o/t_o \\
0 & 1 & y_o/t_o \\
0 & 0 & z_o/t_o
\end{pmatrix}.$$

Importa notar que $T$ é linear, bijetiva, deixa fixos os pontos de $c$ e leva $V$ em $P_o$. Como $T$ leva retas em retas, é, também, uma bijeção entre $C_1$ e $C$. Agora estamos chegando à reta final: se $\beta$ é o plano do quadro (de modo que $\bar{c}$ é a interseção entre $C$ e $\beta$), faça $\gamma = T^{-1}(\beta)$.

Ora, $\gamma$ é um plano e não passa por $V$; assim, sua interseção com $K$ é, sabemos bem, uma cônica não degenerada (vamos chamá-la de $k$); a interseção de $\gamma$ com $C_1$, $k_1$, será, portanto, uma cônica da qual se excluíram, no máximo, dois pontos (correspondentes às eventuais interseções de $k$ com geratrizes de $K$ que não estejam em $C_1$). Como $T(k_1) = \bar{c}$, o último passo é observar que $T$ é uma transformação linear bijetiva levando $\gamma$ em $\beta$, de modo que $T(k)$ é uma cônica (não degenerada) e, portanto, $\bar{c}$ é uma cônica não degenerada da qual se excluíram, no máximo, dois pontos.

Para dar um pouco mais de rigor ao passo final, fica entendido que fixamos, em $\gamma$, um sistema de coordenadas de origem em um ponto qualquer, $O_1$, e um sistema de coordenadas em $\beta$ com origem na imagem de $O_1$ por $T$, $TO_1 = O_2$. Assim, cada ponto $P$ de $\gamma$ é identificado ao vetor $\overrightarrow{O_1P}$, o que identifica $\gamma$ a um espaço vetorial $E$, de dimensão dois; o mesmo é feito em $\beta$, usando a origem $O_2$ e produzindo o espaço vetorial $F$, etc.

**Escólio:** Observe que nossa demonstração deixa claro que a vista em perspectiva de uma cônica não degenerada, contida em um plano que não passa pelo ponto de vista, é uma cônica não degenerada (da qual se excluem, no máximo, dois pontos).

**Exercício 12.6** Suponha que o círculo $c$ e o ponto de vista, $P_o$, não estejam no mesmo plano. Seja $\beta_o$ o plano que passa por $P_o$ e é paralelo ao quadro. Mostre que a vista em perspectiva de $c$ será: uma elipse, se $c \cap \beta_o = \phi$; uma parábola, se $c e \alpha_o$ se tangenciam; e uma hipérbole, se se cortam em dois pontos.

**Exercício 12.7** Reproduza, no computador (mostrando no monitor), passo a passo, a demonstração que acabamos de fazer para a proposição.