Temos, porém, um problema adicional. O ponto $P$ é dado em $R^3$ por suas coordenadas $(x,y,z)$; o que queremos é não apenas determinar o ponto $\bar{P}$: precisamos de um sistema de coordenadas em $\alpha$ e de uma fórmula que nos dê, em função de $(x,y,z)$, as coordenadas $(u,v)$ de $\bar{P}$ nesse sistema.

Consideremos como dados do problema:

(i) O ponto $P_0 = (x_0,y_0,z_0)$;
(ii) A distância de $P_0$ a $\alpha$, dada pelo número positivo $d$;
(iii) O vetor $\vec{n} = (a,b,c)$, normal a $\alpha$, com $a^2+b^2+c^2 = 1$ e tal que $O = P_0+d\vec{n}$ esteja em $\alpha$.

Devemos, agora, fixar um sistema de coordenadas em $\alpha$. É razoável que coloquemos a origem em $O = P_0+d\vec{n}$. Resta escolher uma base (e é bom que seja ortonormal) $(\vec{\epsilon}_1,\vec{\epsilon}_2)$ para nosso sistema. Os vetores $\vec{\epsilon}_1$ e $\vec{\epsilon}_2$ deverão, claro, ser paralelos ao plano $\alpha$.

b O sistema de coordenadas

Comecemos pelo caso mais simples, em que a base $(\vec{\epsilon}_1,\vec{\epsilon}_2)$ já vem pronta. Este pode ser o caso, numa situação de videogame, em que uma nave passeia por um cenário virtual. Neste caso, embora a visão da cena pelo piloto varie com o tempo (o próprio cenário, em princípio, também varia com o tempo, já que alguns dos objetos podem ser móveis), nosso problema é, fixado um instante, exibir na tela o que seria a janela diante do piloto, naquele instante. Teríamos, pois, o ponto $P_0$, dado pelas coordenadas atuais do olho do piloto$^1$, o vetor $\vec{n}$ (obtido pela posição atual do eixo da fuselagem da nave, por exemplo), o vetor $\vec{\epsilon}_1$ (perpendicular a $\vec{n}$ e, neste caso, no plano das asas, apontando para a direita), o vetor $\vec{\epsilon}_2$, perpendicular a $\vec{\epsilon}_1$ e a $\vec{n}$, apontando para cima. A distância $d$ é a do olho do piloto à superfície da janela. O plano $\alpha$ é, claro, dado pelo ponto $O = P_0+d\vec{n}$ e pelos vetores $\vec{\epsilon}_1$ e $\vec{\epsilon}_2$.

Em uma outra situação, podemos imaginar que o observador $P_0$ sobrevoa a cena livremente, e olha em uma direção, dada pelo vetor $\vec{n}$. O plano $\alpha$ é, então, é normal a $\vec{n}$, a uma distância $d$ dada. Neste caso, supondo que o vetor $\vec{\epsilon}_1$ foi definido por algum critério, tomamos $\vec{\epsilon}_2 = \vec{\epsilon}_1 \otimes \vec{n}$. Uma possibilidade é, arbitrando que $\vec{n}$ nunca será vertical, determinar que $\vec{\epsilon}_1$ seja horizontal.$^2$

Exercício 1.2 Note que o conjunto dos vetores unitários $\vec{n} = (a,b,c)$ é a esfera

$$S^2 = \{(a,b,c) \in R^3 \mid a^2+b^2+c^2 = 1\}.$$

Se o vetor $\vec{\epsilon}_1(\vec{n})$ é normal a $\vec{n}$, então $\vec{\epsilon}_1$ é tangente a $S^2$. Assim, criar, para cada $\vec{n}$ em $S^2$, um cabelo $\vec{\epsilon}_1(\vec{n})$, tangente a $S^2$ e dependendo continuamente de $\vec{n}$, equivale a pentear uma bola cabeluda.

$^1$ele tem dois, o que significa que, para um game tridimensional, devemos determinar, separadamente, a visão de cada um dos olhos

$^2$Um teorema, conhecido como Teorema da Bola Cabeluda, garantie que é impossível criar uma função continua que nos desse, para cada vetor unitário $\vec{n}$, um vetor $\vec{\epsilon}_1(\vec{n})$, unitário e ortogonal a $\vec{n}$; assim, nossa decisão de excluir $\vec{n}$ vertical tem sua razão de ser