(B) uma rotação;
(C) uma translação.

Juntando os dois casos referentes a β e os três referentes a α, teremos, em princípio, seis casos. Mas, considerando que a identidade é uma rotação (de ângulo nulo) em torno de qualquer eixo e que translações de w incluem a possibilidade de que w seja nulo, podemos resumir nossa meia dúzia a três.

**Teorema:** Se f é uma transformação isométrica do espaço E (entendido como espaço euclidiano tridimensional), então f é de um dos seguinte tipos:

(1) **isometria helicoidal** - consiste em rotação seguida de translação em direção paralela ao eixo de rotação (inclui rotações puras, translações puras e identidade);

(2) **reflexão com deslizamento** - consiste em reflexão através de um plano, seguida de translação em direção paralela a este (inclui reflexões puras);

(3) **rotação refletida** - consiste em rotação seguida de reflexão através de plano ortogonal ao eixo de rotação.

Demonstração : Dê uma olhada em tudo que acabamos de fazer e confira.

**Observação:** Na vida real (em Mecânica, por exemplo), pode ser muito relevante distinguir **isometria própria** de **isometria imprópria**. Isometrias próprias são as que preservam **orientação**, as outras são impróprias. Uma definição mais precisa pode ser: isometrias próprias são aquelas tais que, dados quaisquer A, B, C, D pontos do espaço, se tem

$$\det(\overrightarrow{AB}, \overrightarrow{AC}, \overrightarrow{AD}) = \det(\overrightarrow{A'B'}, \overrightarrow{A'C'}, \overrightarrow{A'D'})$$

sendo $A', B'.C', D'$ as imagens de A, B, C, D. Como rotações e translações, obviamente, preservam orientação, enquanto reflexões revertem, as únicas isometrias próprias do espaço euclidiano tridimensional são as do tipo (1) acima.

**Exercício 20.5** Reveja o conceito de orientação e conclua que isometrias próprias são aquelas que podem ser deformadas continuamente, como isometrias, na identidade.

**Exercício 20.6** Suponha que $f_1$ e $f_2$ são rotações do espaço em torno de eixos que se interceptam. Mostre que a composta, $f_2f_1$, é uma rotação. Sugestão: $f_2f_1$ tem ponto fixo e preserva orientação.

**Exercício 20.7** Suponha que $f_1$ e $f_2$ são rotações do espaço em torno de eixos paralelos (mas não coincidentes). Mostre que a composta, $f_2f_1$, é uma rotação, a menos que a soma dos ângulos de rotação se anule (módulo 2π). Mostre que, nesse último caso, a composta é uma translação. O que acontece se os eixos de rotação são retas reversas?

**Exercício 20.8** Dê uma olhada no texto e faça os 16 exercícios finais do livro Isometrias, de Elon Lages Lima, SBM, 1996.