é simétrica. Tampouco é relevante a restrição à dimensão 2. Podemos, pois, ser um pouco mais gerais.

**Proposição:** Sejam $E$ um espaço vetorial real, de dimensão finita, com produto interno, e $T : E \rightarrow E$ uma transformação linear. São equivalentes:

(i) a matriz de $T$ em alguma base ortonormal é simétrica;
(ii) $\langle Tu, v \rangle = \langle u, Tv \rangle \forall u, v \in \mathbb{R}^n;
(iii) a matriz de $T$ em qualquer base ortonormal é simétrica.

Demonstração : Para o leitor que fez os exercícios logo acima, a demonstração está feita. O caminho natural, para os demais, é provar $(i) \Rightarrow (ii) \Rightarrow (iii) \Rightarrow (i)$. O passo crucial é o lema a seguir, cuja importância transcende a da proposição .

**Definição provisória:** Sejam $E$ um espaço vetorial real, de dimensão finita, com produto interno, e $T : E \rightarrow E$ uma transformação linear. Seja $A = (a_{ij})$ a matriz de $T$ em uma certa base ortonormal $\beta$. A **adjunta** de $T$ referente a $\beta$ é a transformação linear $T^* : E \rightarrow E$ definida, na mesma base, pela matriz transposta de $A$.

Embora a definição deê a entender que $T^*$ depende da base escolhida, o lema a seguir mostra que não : $T^*$ independe da base ortonormal considerada.

**Lema:** Sejam $E$ um espaço vetorial real, de dimensão finita, com produto interno, e $T : E \rightarrow E$ uma transformação linear. São equivalentes:

(i) $T^* : E \rightarrow E$ é a transformação dada pela matriz transposta da de $T$ na base ortonormal $\alpha$;
(ii) $\langle Tu, v \rangle = \langle u, T^*v \rangle \forall u, v \in E$;
(iii) a matriz de $T^*$ em qualquer base ortonormal é a transposta da de $T$ na mesma base.

Demonstração do Lema: Provaremos $(i) \Rightarrow (ii) \Rightarrow (iii) \Rightarrow (i)$. Seja $A = (a_{ij})$ a matriz de $T$ na base ortonormal escolhida, $\alpha$. Fixemos dois vetores, $u$ e $v$, dados em coordenadas, na mesma base, por $u = (u_i)$ e $v = (v_i)$. Temos, então,

$$\langle Tu, v \rangle = \sum_{i=1}^{n} \left( \sum_{j=1}^{n} a_{ij} u_j \right) v_i = \sum_{i=1}^{n} \left( \sum_{j=1}^{n} a_{ij} u_j v_i \right) = \sum_{j=1}^{n} \left( \sum_{i=1}^{n} a_{ij} v_i \right) u_j = \langle u, T^*v \rangle.$$

Assim, $T^*$ satisfaz a identidade (ii). Por outro lado, se $T^* : E \rightarrow E$ satisfaz (ii),

$$\langle Tu, v \rangle = \langle u, T^*v \rangle \forall u, v \in E,$$

então sua matriz, $B^* = (b_{ij}^*)$, em uma base ortonormal qualquer, $\beta = \{\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_n\}$, é dada por

$$b_{ij}^* = \langle T^*\varepsilon_j, \varepsilon_i \rangle = \langle \varepsilon_j, T\varepsilon_i \rangle = b_{ji},$$

sendo $B = (b_{ij})$ a matriz de $T$ na base $\beta$, o que mostra que $T^*$ é dada pela transposta de $B$. A implicação $(iii) \Rightarrow (i)$ é uma tautologia.