$$\lambda \langle v, v \rangle = \langle \lambda v, v \rangle = \langle Tv, v \rangle = \langle v, Tv \rangle = \langle v, \lambda v \rangle = \bar{\lambda} \langle v, v \rangle.$$

Como $v$ é não nulo, temos $\bar{\lambda} = \lambda$, ou seja: $\lambda$ é real.

Para provar a segunda afirmação, procedemos por indução sobre a dimensão de $E$. O Teorema é trivial para dimensão 1 (caso em que $Tu = cu$, obrigatoriamente com $c$ real, já que $T^* = T$). Se o teorema vale para dimensão inferior a $n$ e $E$ tem dimensão $n$, podemos, graças ao Teorema Fundamental da Álgebra, tomar um autovalor, $\lambda$, de $T$. Seja, também, $\varepsilon_n$ um autovetor associado a $\lambda$, com $|\varepsilon_n| = 1$. Seja

$$E_o = \{u \in E \mid \langle u, \varepsilon_n \rangle = 0\}.$$

Temos, então

$$u \in E_o \Rightarrow \langle u, \varepsilon_n \rangle = 0 \Rightarrow \langle Tu, \varepsilon_n \rangle = \langle u, T\varepsilon_n \rangle = \langle u, \lambda\varepsilon_n \rangle = \bar{\lambda} \langle u, \varepsilon_n \rangle = 0 \Rightarrow Tu \in E_o.$$

Assim, podemos considerar $T$ como operador linear de $E_o$ em $E_o$. Como $dim(E_o) = n - 1$ e $\langle Tu, v \rangle = \langle u, Tv \rangle$ para quaisquer $u$ e $v$ em $E_o$, podemos, pela hipótese de indução, tomar uma base ortonormal de $E_o$, $\{ \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_{n-1} \}$, constituída apenas por autovetores de $T$. acrescentando-lhe nosso $\varepsilon_n$, concluímos a demonstração.

O fato de trabalharmos com autovalores complexos vai nos permitir, também, considerar o caso em que $T^* = -T$ (neste caso, $T$ costuma ser chamado de antissimétrico). É evidente que operadores antissimétricos também têm direito a um Teorema Espectral, com demonstração praticamente igual à de seus gêmeos simétricos.

**Teorema:** Se $E$ é espaço vetorial complexo, de dimensão finita, com produto interno, e $T : E \rightarrow E$ é antissimétrico, então:

- Todos os autovalores de $T$ são imaginários
- $E$ tem base ortonormal de autovetores.

Demonstração : A maneira econômica é observar que $T$ é antissimétrica se, e somente se, $iT$ é simétrica; aplica-se, então, o Teorema anterior. Mas também é econômico simplesmente copiar e colar a demonstração anterior, fazendo pequenas alterações. O leitor está convidado a explorar a primeira alternativa; faremos a segunda.

Para provar a primeira afirmação, suponhamos que $\lambda$ é autovalor de $T$, com autovetor $v$. Então

$$\lambda \langle v, v \rangle = \langle \lambda v, v \rangle = \langle Tv, v \rangle = -\langle v, Tv \rangle = -\langle v, \lambda v \rangle = -\bar{\lambda} \langle v, v \rangle.$$

Como $v$ é não nulo, temos $\bar{\lambda} = -\lambda$, ou seja: $\lambda$ é imaginário.

Para provar a segunda afirmação, procedemos por indução sobre a dimensão de $E$. O Teorema é trivial para dimensão 1 (caso em que $Tu = cu$, obrigatoriamente com $c$ real, já que $T^* = T$). Se o teorema vale para dimensão inferior a $n$ e $E$ tem dimensão $n$, podemos, graças ao Teorema Fundamental da Álgebra, tomar um autovalor, $\lambda$, de $T$. Seja, também, $\varepsilon_n$ um autovetor associado a $\lambda$, com $|\varepsilon_n| = 1$. Seja