direção de $d$ de **diâmetro conjugado** a $d$. No caso do círculo, é imediato que diâmetros conjugados são perpendiculares, mas, nas elipses, isto não é, em geral, verdade.

**Figura 14.1: um teorema de Apolônio**

Considerar uma elipse como imagem de um círculo por uma transformação linear bijetiva torna muitas coisas fáceis, ou mesmo evidentes. A figura acima ilustra o que isso nos dá, no caso dos diâmetros conjugados. Se $T$ é transformação linear levando o círculo $c$ na elipse $\bar{c}$, $T$ leva diâmetros conjugados, $d_1$ e $d_2$, de $c$, em diâmetros conjugados, $\bar{d}_1$ e $\bar{d}_2$, de $\bar{c}$. Se pelas extremidades de $d_1$ e $d_2$ traçamos tangentes a $c$, temos um quadrado, $Q$, circunscrito a $c$ (note que a área de $Q$ independe do par de diâmetros conjugados considerado). A transformação $T$ leva $Q$ no paralelogramo $\bar{Q} = T(Q)$, circunscrito a $\bar{c}$ (sim, transformações lineares também preservam tangências). E aqui chegamos a um resultado, demonstrado por Apolônio, que, à primeira vista, não é evidente: a área de $\bar{Q}$, que é igual à de $Q$ multiplicada por $|detT|$, também independerá do par de diâmetros conjugados considerado.

**Proposição 1:** Se, pelas extremidades de um par de diâmetros conjugados de uma elipse $c$, traçamos tangentes à elipse, obtemos um paralelogramo, circunscrito a $c$, cuja área independe do par de diâmetros considerado.

Demonstração : Foi o que acabamos de provar. Note que, de passagem (via círculo), provamos que, se $d_2$ é conjugado a $d_1$, então $d_1$ é conjugado a $d_2$.

**b Hipérboles**

Pode ser surpreendente, mas resultados semelhantes aos da seção anterior valem para hipérboles. Comecemos com uma generalização que vale também para parábolas.

**Proposição 2:** Seja $c$ uma cônica não degenerada e considere um feixe de retas com a mesma direção. Tome, de cada uma das retas, o ponto médio de seus pontos de interseção com $c$ (caso existam). Os pontos assim obtidos estão, todos, sobre uma