Exercício 12.2 Seja c um círculo. Tente visualizar c e observar as seguintes possibilidades para o tipo de curva com que c se parece (verifique se existe mais alguma):

(i) uma elipse;
(ii) uma parábola;
(iii) uma hipérbole;
(iv) um segmento de reta;
(v) uma reta;
(vi) uma semirreta, com a extremidade;
(vii) uma reta menos um ponto;
(viii) um par de semirretas de mesma reta suporte, incluídas as extremidades.

Quando falamos, no exercício acima, em tipo de curva com que c se parece, estamos tendo em conta o fato de que, até agora, só estudamos seções planas de cones circulares retos. Na vista em perspectiva, mesmo de um círculo, aparecem casos que não tratamos (cilindros circulares obliquos). Nosso poderoso teorema de classificação de curvas do segundo grau, porém, dá conta do recado nos casos em que a curva c é uma cônica.

Exercício 12.3 Entenda que a situação tem uma certa reciprocidade. Suponha dados dois planos, α & β, e um ponto, P₀, preferencialmente (mas não necessariamente) fora de α ∪ β. Então, dada uma curva c em α, obtemos o cone C de diretriz c e vértice P₀ e a curva c, imagem de c pela projeção, interseção entre C e β. Observe que, reciprocamente, o cone C pode ser obtido a partir da diretriz c e do vértice P₀; nesse caso, c será obtida como interseção entre C e α. Observe que pode haver uns probleminhas: se α₀ é o plano paralelo a α & passando por P₀, e β₀ é o plano paralelo a β & passando por P₀, então os pontos de α ∩ β₀ não se projetam em β, assim como os de β ∩ α₀ não são imagens de pontos de α pela projeção.

Tendo em vista o grau de complexidade da demonstração geométrica de que a interseção entre um cone circular reto e um plano é uma cônica (curva satisfazendo a relação distância a um foco dividida pela distância a uma diretriz igual a constante), a proposição a seguir impressiona: nela, estabelecemos que é também uma cônica a interseção entre um cone (não degenerado, mas não necessariamente reto), tendo por diretriz uma cônica, e um plano.

Proposição: Sejam α um plano, P₀ um ponto fora de α e c uma cônica em α. Seja C o cone tendo por geratrizes as retas ligando P₀ aos pontos de c. Seja β um outro plano ao qual não pertence P₀ e seja c = β ∩ C. Então c é: uma cônica, uma cônica menos um ponto ou uma cônica menos dois pontos.

Demonstração : Comecemos nos colocando em $R^3$ e fixando como α o plano z = 0. Nossa cônica, c, é, portanto, caracterizada pelas equações

$$\begin{cases} z = 0 \\ Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey + F = 0, \end{cases}$$

sendo A, B, C, D.E, F números reais quaisquer, apenas com a restrição $A^2 + B^2 + C^2 \neq 0$. O plano β será dado por