5.2 Outros espaços

Passar de $R^2$ e $R^3$ a $R^n$ é um belo salto. Mas há outros espaços, envolvidos em situações bastante relevantes, que, também, merecem um pouco da nossa atenção. Comecemos com alguns exemplos. Em uns o espaço envolvido é um $R^n$; em outros, algo maior.

**Exemplo 1:** Suponhamos que $n$ corpos se movem no espaço, sujeitos apenas à atração gravitacional mútua. Podemos tomar cada corpo em separado, mas é claro que sua trajetória futura (em $R^3$) dependerá, não só de suas posição e velocidade atuais, mas também das dos demais $n - 1$ corpos. Assim, pode ser interessante pensar que o que temos é um elemento $x(t)$ de $R^{3n}$, que se move em função do tempo $t$ (cada 3 coordenadas de $x(t)$ correspondendo à posição de um dos corpos).

**Exemplo 2:** Quando vemos uma animação no monitor de um computador, o que varia com o tempo são certos parâmetros que determinam a representação da imagem no monitor. Tipicamente, um monitor pode ser pensado como feito de um monte de pontinhos (chamados **pixels**) arranjados em forma de matriz. Se $m$ é o número de pixels em cada vertical e $n$ o número na horizontal, temos uma matriz $m \times n$. Para definir a imagem, temos que (grosso modo), escolhidas 3 cores primárias (vermelho, verde e azul é uma das escolhas usuais), dizer, para cada pixel, quanto de cada uma vai entrar na definição da cor daquele pixel (no caso de imagens em preto e branco, precisariamos de apenas um número por pixel). Assim, cada imagem é definida por $(m \times n) \times 3$ números. Podemos, considerando que os números que definem o quanto de cada cor entra em cada pixel são reais (na prática, usamos apenas uma gama finita de cada cor, algo como $2^8$ ou $2^{16}$), dizer que cada imagem é um vetor $x(t)$ de $R^{(m \times n) \times 3}$ (na prática, é claro, o tempo $t$ também é picotado em uma quantidade finita de instantes, algo como 24, 30 ou 60 imagens por segundo). Nossa imagem, repetimos, evolui, ao longo do tempo, em $R^{(m \times n) \times 3}$.

**Exemplo 3:** Nada nos impede de pensar no vídeo ideal. No lugar de $m \times n$ pixels, a tela poderia ser um retângulo, de dimensões $a$ e $b$, com infinitos pixels: um para cada ponto do retângulo. Para simplificar (ou por razões artísticas), pensemos em preto e branco. Representada em coordenadas, nossa tela pode ser o retângulo $R = [0, a] \times [0, b]$. Cada imagem exigirá um número real para cada ponto do retângulo $(0, digamos, para preto; 1 para branco, com valores entre 0 e 1 para os diversos tons de cinza). Assim, nossa imagem será, a cada instante, uma função $F : R \rightarrow R$. O espaço em que evolui nossa imagem não é mais $R^{(m \times n) \times 3}$, mas o espaço $V$ das funções do retângulo $R$ em $R$.

**Exemplo 4:** Um exemplo um pouco mais físico talvez ajude. Imaginemos que o que se quer é descrever a evolução no tempo da distribuição de temperatura em uma barra de ferro (que, para simplificar, podemos supor unidimensional). Sendo $L$ o comprimento da barra, a distribuição de temperatura, em cada instante $t$, será dada por uma função $f_t : [0, L] \rightarrow R$ (se um ponto da barra é representado por $x$, sua temperatura no instante $t$ será $f_t(x)$). Assim, nossa distribuição de temperaturas evolui no espaço $V$ das funções de $[0, L]$ em $R$. Se, no lugar de uma barra, tivéssemos um sóido, representado por um subconjunto $B$ de $R^3$, nossos possíveis estatiam no espaço $V$ das funções de $B$ em $R$. Questões como esta aparecem no livro *Théorie analytique de la propagation de la chaleur*, 1822, de Joseph Fourier. Nesse trabalho Fourier lança mão, num espaço de