Figura 11.1: elipses são limitadas

(1) Elipses são limitadas, parábolas e hipérboles, não.

Se $c$ é uma ellipse, então $c$ está dentro de algum quadrado $Q$, o que significa que $T(c)$ estará dentro do paralelogramo $T(Q)$; $T(c)$ é, portanto, limitada. Como as únicas cônicas limitadas são elipses, pontos e o conjunto vazio (e, como vimos, ponto e conjunto vazio não podem ser imagem de $c$ por $T$), concluímos que $T(c)$ é uma ellipse.

Pelo mesmo raciocínio se $c$ é uma hipérbole ou uma parábola, sua imagem, $T(c)$, não pode ser limitada, pois, nesse caso, $c = T^{-1}(T(c))$ teria que ser limitada.

(2) Hipérboles têm dois ramos, parábolas só têm um.

Pelos casos anteriormente estudados, podemos concluir que, para $c$ hipérbole ou parábola, só restam as possibilidades $T(c)$ hipérbole ou parábola. Mas não há como imaginar que uma transformação continua do plano possa fazer com que uma curva conexa, como a parábola, venha a virar uma hipérbole, que não é conexa.

Para uma demonstração um pouco mais rigorosa, suponhamos que $c$ é uma parábola e fixemos um sistema de coordenadas com um dos eixos na diretriz de $c$ e o outro no eixo de simetria.

Podemos, então, tomar uma base ortonormal, $\{\vec{\varepsilon}_1, \vec{\varepsilon}_2\}$, com $\vec{\varepsilon}_1$ na direção da diretriz de $c$, de forma que os pontos de $c$ sejam da forma

$$x\vec{\varepsilon}_1 + y\vec{\varepsilon}_2, \ x \in \mathbb{R}, \ y = x^2 > 0.$$

Note que $c$ está inteiramente contida no semiplano definido por $y > 0$ (na nossa figura, está do lado de cima de $r$, correspondente a $y > 0$). Assim, como $T(r)$ é uma reta, a imagem por $T$ de $c$, $T(c)$, estará toda de um dos lados de $T(r)$ (os pontos de $T(c)$ estarão, todos, no semiplano dos $xT\vec{\varepsilon}_1 + yT\vec{\varepsilon}_2$, com $y > 0$).

Imaginemos, agora, que $T(c)$ seja uma hipérbole, $h$, de assíntotas $r_1$ e $r_2$. É certo que pelo menos uma das duas (digamos que seja $r_2$) não pode estar, toda, do mesmo lado