Corolário: Se duas parábolas têm em comum o foco e o eixo de simetria, então, caso se cortem, cortam-se ortogonalmente.

Demonstração : Para que se cortem, é preciso que tenham as diretrizes em lados opostos do foco, de modo que cada uma terá a concavidade virada para um lado (faça uma figura). Da proposição 3, concluímos que a tangente a uma é normal à outra.

Exercício 5.6 Identifique $R^2$ ao plano complexo e considere a transformação $f: \mathbb{C} \rightarrow \mathbb{C}$ dada por

$$f(z) = z^2.$$

Mostre que $f$ transforma retas verticais (paralelas ao eixo imaginário) em parábolas com eixo de simetria na reta real e bunda virada para $+\infty$; e retas horizontais (paralelas à reta real) em parábolas com eixo de simetria na reta real e bunda virada para $-\infty$.

Exercício 5.7 A argumentação usada para a Proposição 3, embora bonita, pode dar margem a dúvidas e ter sua legitimidade questionada. Prove tudo que foi feito neste capítulo usando derivada. O caso da parábola, por exemplo, pode ser facilmente tratado com a equação $y = \frac{1}{4a}x^2$.

d Espelhos, acústica e telecomunicações

As propriedades de tangência das cônicas podem ser exploradas usando, em diversas instâncias, a igualdade entre ângulo de incidência e ângulo de reflexão. A ideia básica é que, em uma mesa de sinuca elíptica, se percutirmos uma bola mantendo o taco sobre a reta que a liga a um dos focos, esta, depois de se chocar contra a borda da mesa, passará pelo outro foco; após nova reflexão, passará pelo primeiro foco e assim sucessivamente.

Parábolas podem ser usadas para a construção de conchas acústicas, o som emitido a partir do foco se refletindo em paralelas na direção da plateia. Da mesma forma, antenas parabólicas captam sinais vindos de um satélite muito distante (que é idealizado como se estivesse no infinito), refletido-os para um sensor situado no foco.

Exercício 5.8 Se você gostou dessas ideias, de uma pesquisada no assunto. Trabalhe com as seguintes questões: mesmo supondo que podemos construir cônicas perfeitas, o que acontece quando aproximamos uma elipse de excentricidade próxima de 1 por uma parábola (caso das antenas parabólicas)? o que acontece quando o sensor, ou o som emitido, não está exatamente no foco? em resumo, se as coisas forem ligeiramente imperfeitas, ainda funcionarão razoavelmente bem?

Tente calcular os erros em função dos desvios ou, se não der (ou se preferir), tente similar no computador as diversas situações.

1Há até uma lenda, quase certamente sem fundamento, que atribui a Arquimedes de Siracusa o uso de espelhos parabólicos para concentrar os raios do sol sobre navios romanos que ocupasem um dos focos, incendiando-os