Exercício 27.17 Mostre que, fixando k e fazendo n tender a infinito, temos

$$\lim_{n \to \infty} \frac{\lambda_k - 2 + \bar{\lambda}_k}{h^2} = -k^2.$$

Exercício 27.18 No exercício acima, suponha fixado k e dado um ε positivo. Determine, em função de K e de ε, um inteiro $n_o$ tal que

$$n \ge n_o \Rightarrow \left| \frac{\lambda_k - 2 + \bar{\lambda}_k}{h^2} + k^2 \right| < \varepsilon.$$

O que queremos destacar, com este exemplo, é o seguinte fato: não é preciso ter conhecimentos prévios sobre séries de Fourier (ou mesmo sobre derivadas e integrais) para resolver qualquer dos exercícios referentes ao operador $A$ que apresentamos; no entanto, é pouco provável que, sem esses conhecimentos, fôssemos sequer capazes de formulá-los (ou, pelo menos, seria necessária uma dose bastante grande de talento para fazê-lo).

O caso que apresentamos é apenas um pequeno exemplo. Modelos matemáticos em ciência e tecnologia nos conduzem, com muita frequência, à busca de soluções que vivem em espaços de dimensão infinita e satisfazem equações envolvendo derivadas e/ou integrais (a distribuição de temperaturas em um sólido, o campo de velocidades na atmosfera, a trajetória de um satélite...). Tais espaços costumam congregar as funções que podem descrever o fenômeno em questão. A exemplo do que fizemos com as funções periódicas, é possível dar-lhes versões discretas (e, claro, há infinitas possibilidades de escolha). Tais versões discretas nos jogarão em algum espaço de dimensão finite, em que nosso problema possa ser tratado. Com alguma sorte (além de engenho e arte), nosso problema discretizado envolverá vetores e transformações lineares em algum $R^n$, com $n$ grande. Embora continue valendo a pena investir nosso $R^n$ de significado geométrico, pensando seus elementos como flechinhas ou pontos no espaço euclidiano (olhando para baixo), não devemos perder de vista o problema original e as informações e sugestões que a área do conhecimento de que é oriundo nosso modelo podem nos fornecer. Nessas situações, é sempre importante olhar para cima.