Prefácio

Este livro 2 do Cálculo Vetorial e Geometria Analítica foi sendo construído aos pedações e acabou aproveitando a viagem pela Geometria Analítica a três dimensões para apresentar, também, uma introdução à Álgebra Linear.¹ No entanto, quando organizo meu plano de aulas, não há uma separação muito clara entre o plano, o espaço e os "outros espaços" (de dimensão maior que três); assim, costumo, mesmo quando estou tratando dos vetores no plano, objeto do Livro 1, fazer incursões pelo território formalmente na jurisdição do Livro 2, que passou a ser de certa forma, um texto de referência e complementos. É provável que alguns capítulos, como o que trabalha de forma detalhada o determinante (após uma primeira abordagem simplificada), acabem ficando de fora das aulas. Mas não é má ideia tê-los ali, ao alcance dos olhos de um ou outro leitor mais curioso.

Os vídeos das aulas e as páginas das diversas versões do curso podem ser acessados a partir de sites.google.com/matematica.ufrj.br/acker/.

Subvertendo um pouco a ordem tradicionalmente aceita, apresento, assim que me pareceu possivel, três situações em que a Geometria (plana e espacial) oferece um suporte intuitivo e um charme decisivos para o tratamento de questões em que o número de variáveis é naturalmente bem maior do que três: o produto escalar associado às distribuições de probabilidade, o caso mais simples de otimização linear e as matrizes de Markov. Da mesma forma, preferi colocar logo, claramente, o desafio de definir a dimensão de um espaço vetorial.

Na edição de 2018 decidi transferir para o Livro 3 os capítulos referentes a perspectiva e compactificações do plano e do espaço. Na edição de 2020 resolvi dar ao capítulo de matrizes de Markov um merecido destaque, enfatizando os aspectos geométricos da situação. Um novo capítulo, introduzindo os polinômios de Lagrange e os de Bernstein, foi acrescentado em 2020 (curiosamente, eu o achei, pronto, na pasta em que estão os arquivos do Livro 2, no computador lá de casa; não tenho a menor lembrança de tê-lo escrito, mas o estilo, de fato, é o meu). Agora, em 2023, acrescentei um capítulo em que apresento o teorema de projeção sobre convexos fechados (no contexto de espaços de Hilbert reais), um bom exemplo em que a dimensão do espaço pouco importa e os desenhos das figuras planas iluminam perfeitamente o caminho algébrico.

¹Na realidade, uma introdução radicalmente focada na exploração das analogias com a geometria do plano e do espaço euclidianos