Exercício 2.10 Conclua, do exercício anterior, que, se $P' = \left(\frac{x}{x^2 + y^2}, \frac{y}{x^2 + y^2}, 0\right)$, então $f(P')$ é a reflexão de $f(P)$ através do plano horizontal Oxy (note que $P'$ é obtido, de $P$, por inversão$^1$ em relação ao círculo $x^2 + y^2 = 1$, $z = 0$).

Exercício 2.11 Mostre que, para todo $P$ no plano Oxy, o produto entre as distâncias $\overline{NP}$ e $\overline{Nf(P)}$ é 2.

Exercício 2.12 Sejam $S$ uma esfera (de centro $O$ e raio $R$) e $P$ um ponto do espaço (outro que $O$). A inversão em relação a $S$ é a aplicação que a cada ponto $P$ do espaço (outro que $O$) associa o ponto $P'$, situado na semirreta que parte de $O$ para $P$, tal que o produto da distância $\overline{OP'}$ pela distância $\overline{OP}$ é $R^2$. Mostre que inversões transformam planos que não passam por $O$ em esferas passando por $O$ e transformam esferas que não passam por $O$ em esferas que não passam por $O$.

Exercício 2.13 Mostre que a projeção estereográfica transforma círculos em círculos. Sugestão: considere a inversão em relação à esfera de centro $N$ e raio $\sqrt{2}$.

b O plano projetivo

Pelo que aprendemos em Perspectiva Cônica, é razoável pensarmos em um modelo que acrescente a cada reta (na verdade, a cada feixe de retas paralelas) um único ponto no infinito. Para simplificar um pouco, vejamos o que isso nos dá, no plano.

Como já discutimos acima, podemos completar o plano, acrescentando dois pontos no infinito a cada reta (na verdade, a cada feixe de retas paralelas). Obtemos, desta forma, algo que pode ser visualizado como uma semiesfera fechada, ou mesmo um disco fechado. A ideia do plano projetivo é emendar as duas extremidades de cada reta.

Exercício 2.14 Comece com a semiesfera fechada (digamos, o conjunto dos $(x,y,z)$ tais que $x^2 + y^2 + z^2 = 1$ e $z \leq 0$) e vá emendando cada ponto do bordo (isto é, cada ponto do tipo $(x,y,0)$) no seu oposto (isto é, $-x,-y,0$)). É meio complicado, mesmo.

O problema é que, depois de emendar tudo, o que obtemos não é alguma figura simples, mesmo no espaço. Esta é uma das razões para não nos aprofundarmos agora no estudo do plano ou do espaço projetivo. A propósito, uma outra versão do plano projetivo surge quando olhamos para os pontos impróprios do espaço.

Exercício 2.15 Pense no espaço como uma grande bola aberta (algo assim com o conjunto $B$ dos $(x,y,z)$ tais que $x^2 + y^2 + z^2 < R^2$, $R$ grande). Para simplificar um pouco, pense $R = 1$. Defina $f : R^3 \rightarrow B$ por

$$f(x_1, x_2, x_3) = \frac{1}{|x| + 1} x = \frac{1}{\sqrt{x_1^2 + x_2^2 + x_3^2} + 1} (x_1, x_2, x_3).$$

1. Mostre que $f$ é uma bijeção.

$^1$a inversão em relação ao círculo $c$ (de centro $O$ e raio $R$) é a transformação do plano de $c$ que leva o ponto $P \neq O$ no ponto $P'$, situado na semirreta que parte de $O$ para $P$, tal que o produto da distância $\overline{OP'}$ pela distância $\overline{OP}$ é $R^2$