com ponto médio de coordenadas $(\bar{x}, \bar{y})$, $\bar{x} = -\frac{p}{2m}$. Substituindo na equação da reta, obtemos $\bar{y} = \frac{p}{2}$. Isso mostra que os pontos médios estão sobre a reta $\bar{y} = -m\bar{x}$, que passa pelo centro da cônica.

**Escólio 1:** O conjunto dos pontos médios associados a uma direção dada é, no caso da elipse, um segmento de reta; no caso da parábola, é uma semirreta; no caso da hipérbole, pode ser uma reta (se os pontos de interseção estão em ramos distintos) ou um par de semirretas (se os pontos de interseção estão no mesmo ramo). As extremidades desse conjunto (caso existam) são chamadas **vértices** da cônica associados à direção. Note que a tangente em um vértice associado a uma dada direção tem exatamente aquela direção.

**Escólio 2:** No caso de elipses e hipérboles, a direção da reta que passa pelos pontos médios é dita **conjugada** à do feixe de paralelas. Assim como no caso das elipses, a direção conjugada à conjugada é, também no caso das hipérboles, a própria (volte à demonstração e note que, naquele caso particular, se uma tem coeficiente angular $m$, o da outra é $-m$). Em uma elipse, diâmetros conjugados são exatamente oa associados a direções conjugadas.

Vamos introduzir, no caso de hipérboles, a noção de diâmetros conjugados. Comecemos definindo o que entendemos por **hipérboles conjugadas**: duas hipérboles, $h$ e $\bar{h}$, são ditas **conjugadas** se compartilham os eixos de simetria, as assíntotas e a distância focal, mas têm os focos sobre eixos distintos. Em coordenadas canônicas, isto significa que, se $h$ é dada por

$$\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1,$$

então $\bar{h}$ tem por equação

$$\frac{y^2}{b^2} - \frac{x^2}{a^2} = 1.$$

**Figura 14.3:** hipérboles conjugadas