perpendicular ao plano formado por $\vec{e}_1$ e $\vec{e}_1$; rodamos até que $\vec{e}_1$ coincida com $\vec{e}_1$. No fim dessa rotação $\vec{e}_1$ coincide com $\vec{e}_1$; $\vec{e}_2$ vai parar em algum outro lugar. Se o novo $\vec{e}_2$ já coincidir com $\vec{e}_2$, caso contrário, temos que o novo $\vec{e}_2$ e $\vec{e}_2$ formam um plano perpendicular a $\vec{e}_1 = \vec{e}_1$. Fazemos, então uma nova rotação, em torno da reta que passa pela origem e tem a direção de $\vec{e}_1$, até que o novo $\vec{e}_2$ coincida com $\vec{e}_2$.

Chegamos, até aqui, à seguinte situação: temos novos $\vec{e}_1, \vec{e}_2, \vec{e}_3$, com $\vec{e}_1 = \vec{e}_1$ e $\vec{e}_2 = \vec{e}_2$; e o novo $\vec{e}_3$, onde foi parar? Ora, como rotações não alteram ortogonalidade nem distâncias, o novo $\vec{e}_3$ é unitário e ortogonal a $\vec{e}_1 = \vec{e}_1$ e a $\vec{e}_2 = \vec{e}_2$. Ora, só existem dois vetores nestas condições: $\vec{e}_3$ e $-\vec{e}_3$ (provar isto é um bom exercício!). Mas temos uma informação a mais: o sinal do determinante, durante a deformação, não mudou de sinal (já que $(\vec{e}_1, \vec{e}_2, \vec{e}_3)$ se manteve, o tempo todo, uma base ortonormal); logo, o novo $\vec{e}_3$ não pode ser $-\vec{e}_3$.

Para concluir a etapa 1; observamos que, caso $(\vec{\delta}_1, \vec{\delta}_2, \vec{\delta}_3)$ seja uma base ortonormal de $V$, com determinante negativo, então $(\vec{\delta}_1, \vec{\delta}_2, -\vec{\delta}_3)$ é base ortonormal de $V$, com determinante positivo. Como acabamos de provar, existe uma deformação, dada por três funções, $\vec{e}_1, \vec{e}_2, \vec{e}_3 : [a, b] \rightarrow V$, começando em $(\vec{\delta}_1, \vec{\delta}_2, -\vec{\delta}_3)$ e terminando em $(\vec{e}_1, \vec{e}_2, \vec{e}_3)$. Trocando a função $\vec{e}_3(t)$ por $-\vec{e}_3(t)$, teremos uma deformação de $(\vec{\delta}_1, \vec{\delta}_2, \vec{\delta}_3)$ em $(\vec{e}_1, \vec{e}_2, -\vec{e}_3)$.

Etapa 2: Suponhamos, agora, que $(\vec{u}_1, \vec{u}_2, \vec{u}_3)$ é uma base ordenada qualquer. Vamos deformá-la em uma base ortonormal, usando o processo de Gram-Schmidt. Começamos encolhendo, ou esticando $\vec{u}_1$ até virar $\vec{u}_1 = |\vec{u}|^{-1}\vec{u}$ (se $|\vec{u}| > 1$, por exemplo, por meio de $t \longmapsto -t\vec{u}$, $t \in [-1, -|\vec{u}|^{-1}]$). Em seguida, movemos $\vec{u}_2$ até $\vec{v}_2 = \vec{u}_2 - <\vec{u}_2, \vec{e}_1 > \vec{e}_1$, por meio de $t \longmapsto \vec{u}_2 - t < \vec{u}_2, \vec{e}_1 > \vec{e}_1$, $t \in [0, 1]$. A seguir, encolhemos, ou esticamos, conforme o caso, $\vec{v}_2$ até virar $\vec{e}_2 = |\vec{v}_2|^{-1}\vec{v}_2$. Agora, tomamos a projeção de $\vec{u}_3$ sobre o plano gerado por $\vec{u}_1$ e $\vec{e}_2$, dada por $\vec{u}_0 = <\vec{u}_3, \vec{e}_1 > \vec{e}_1 + <\vec{u}_3, \vec{e}_2 > \vec{e}_2$, e movemos $\vec{u}_3$ até $\vec{v}_3 = \vec{u}_3 - \vec{u}_0$, por meio de $t \longmapsto \vec{u}_3 - t\vec{u}_0$, $t \in [0, 1]$. Finalmente, encolhemos, ou esticamos, conforme o caso, $\vec{v}_3$ até virar $\vec{e}_3 = |\vec{v}_3|^{-1}\vec{v}_3$.

Assim, provamos que toda base ordenada com determinante positivo tem a mesma orientação que a base canônica. E toda base ordenada com determinante negativo tem a mesma orientação que a base $(\vec{e}_1, \vec{e}_2, -\vec{e}_3)$. Como já vimos, duas bases que têm a mesma orientação que uma terceira têm a mesma orientação. O teorema está provado.

Definição: Uma base ordenada $(\vec{u}, \vec{v}, \vec{w})$ tem orientação positiva (negativa) se $det(\vec{u}, \vec{v}, \vec{w}) > 0 (< 0)$. Neste caso, diz-se também que $(\vec{u}, \vec{v}, \vec{w}) é positivamente orientada (negativamente orientada).