Capítulo 20

Isometrias

Aproveitando o embalo do Teorema Espectral, vamos examinar as transformações do espaço que preservam distâncias. Assim, suporemos que $E$ é um espaço vetorial (real), com produto interno e

$$f : E \rightarrow E$$

é tal que

$$|f(u) - f(v)| = |u - v| \forall u, v \in E.$$

Uma tal transformação é dita **isométrica**. Transformações isométricas, é evidente, são sempre injetivas. Uma transformação isométrica que é também sobrejetiva (e, portanto, bijetiva) é dita uma **isometria**. Começaremos com a hipótese adicional de que há um ponto fixo de $f$, ou seja: existe $x$ em $E$ tal que $f(x) = x$. Note que não estamos supondo que $f$ seja linear; mas podemos admitir, sem perda de generalidade, que o ponto fixo seja 0, de modo que $f(0) = 0$. Começaremos sem hipóteses adicionais; em seguida nos restringiremos a $E$ tridimensional; finalmente, abriremos mão da existência de um ponto fixo.

**Exercício 20.1** Suponha que $f$ seja uma transformação isométrica do plano no plano. Suponhamos, apenas para ter uma boa noção da coisa, que os pontos $A, B$ e $C$ são não colineares. Mostre que o triângulo $f(A)f(B)f(C)$ é congruente a ABC. Conclua que $f$, além de distâncias, preserva ângulos.

a Transformações isométricas com ponto fixo

Sejamos absolutamente gerais. Consideremos um espaço vetorial (real) $E$, com produto interno, e uma transformação isométrica $f : E \rightarrow E$, com $f(0) = 0$. Não faremos qualquer restrição sobre a dimensão de $E$, nem mesmo que seja finita. Observemos que $f$ preserva a norma:

$$|f(u)| = |f(u) - 0| = |f(u) - f(0)| = |u - 0| = |u| \forall u \in E.$$

Daí segue a preservação do produto interno.