Capítulo 12

Cônicas em perspectiva

Vastamente desenvolvida pelos pintores, a partir do Renascimento, para a representação em um plano de figuras espaciais, a Perspectiva Cônica será tratada aqui de forma analítica, com as ferramentas algébricas e computacionais de que dispomos. Crucial na computação gráfica, é desnecessário que nos alonguemos sobre sua importância. O propósito do presente capítulo é bem específico: estudar as possíveis vistas, em perspectiva, de uma cônica.

a Uma abordagem direta

Fixemos um plano, $\alpha$ (também dito quadro), sobre o qual serão projetados todos os pontos do espaço (à exceção de um segundo plano, $\alpha_0$, a ser caracterizado), e um ponto não pertencente a $\alpha$, $P_0$ (dito ponto de vista). Trata-se de associar, a cada ponto $Q$ do espaço, o ponto $\bar{Q}$, de $\alpha$, dado pela interseção com $\alpha$ da reta $P_0Q$. Evidentemente, $Q$ não poderá estar no plano $\alpha_0$ que passa por $P_0$ e é paralelo a $\alpha$ (chamaremos $\alpha_0$ de plano cego).

É claro que, se $c$ é uma curva, a vista de $c$ em perspectiva, $\bar{c}$, será dada pela interseção com $\alpha$ do cone de diretriz $c$ e vértice $P_0$.

Note que, se $c$ atravessa $\alpha_0$, os pontos da interseção, isto é, os que estão em $\alpha_0 \cap c$, vão parar no infinito. Por exemplo, se $c$ é um círculo e corta $\alpha_0$ em dois pontos, $\bar{c}$ terá dois ramos: um correspondendo à parte de $c$ que está à frente de $\alpha_0$, o outro correspondendo à parte que está atrás.

Exercício 12.1 Visualize!