Capítulo 4

As cônicas

Este capítulo é uma digressão geométrica, com o objetivo de fazer uma breve discussão das propriedades das cônicas. Nele e no próximo, dedicado às interessantes (e até hoje presentes em aplicações tecnológicas), abriremos mão dos sistemas de coordenadas, retornando à Geometria Sintética; as propriedades fundamentais serão deduzidas com ferramentas puramente geométricas.

Embora possam, como fizemos no capítulo anterior, ser apresentadas diretamente como curvas no plano, definidas por propriedades que as caracterizam como lugares geométricos, o encanto das cônicas está justamente em sua relação com a tridimensionalidade: o próprio nome que as unifica só faz sentido se as olhamos de um ponto de vista espacial. Boa parte do que aqui apresentaremos foi construído por Apolônio de Perga, por volta de 200 anos antes de Cristo; Apolônio era conhecido, em seu tempo, como o Grande Geômetra e escreveu um tratado, em oito volumes, sobre as cônicas (destes, apenas os quatro primeiros sobreviveram em grego; existe, também, dos sete primeiros, a versão em árabe; o último volume se perdeu).

Comecemos com a definição geral de cone: dados um ponto $V$ e uma curva $c$, o cone de vértice $V$ e diretriz $c$ é a união das retas, ditas geratrizes, que ligam $V$ aos pontos de $c$. Fixaremos um cone circular reto, construído a partir do vértice $V$ e do círculo $c$, tomado como diretriz. Isso significa que $V$ está situado sobre o eixo do cone, que é a reta perpendicular ao plano de $c$ e passando pelo centro de $c$. Nosso cone é, por definição, a união das retas ligando os pontos de $c$ a $V$. Dado um plano $\alpha$, obtemos uma cônica, $\gamma$, pela interseção de $\alpha$ com o cone.

Consideraremos três casos principais (não degenerados), excluindo a possibilidade de que $\alpha$ passe por $V$:

- ellipse - o plano $\alpha$ corta todas as geratrizes;
- parábola - o plano $\alpha$ é paralelo a exatamente uma geratriz;
- hipérbole - o plano $\alpha$ é paralelo a duas geratrizes.

Há ainda, é claro, os casos degenerados. Admitindo que $\alpha$ passe por $V$, podemos ter: um ponto, uma reta (se $\alpha$ apenas tangenciar o cone) e um par de retas concorrentes (duas geratrizes). Admitindo que $V$ possa "estar no infinito" (o cone vira um cilindro), obtemos mais dois casos degenerados: o conjunto vazio e um par de retas paralelas.