Escólio 7: Como já comentamos, os casos em que o plano $\alpha$ passa pelo vértice do cone resultam em cônicas ditas degeneradas: um ponto (elipse degenerada), uma reta (parábola degenerada), um par de retas concorrentes (hipérbole degenerada). Considerando que o vértice do cone pode estar no plano do círculo que serve de diretiz ao cone (e que, portanto, o cone possa degenerar em um plano), temos que o plano todo e o conjunto vazio podem, também, ser considerados cônicas degeneradas. Se, por outro lado, considerarmos um cilindro circular reto como um cone de vértice no infinito, temos que um par de retas paralelas é, também, uma cônica degenerada.

Exercício 4.4 Que tipo de cônica (elipse, hipérbole ou parábola) degenerada deve corresponder a esses últimos exemplos?

Escólio 8: De um outro ponto de vista, o lugar geométrico dos pontos do plano cuja soma das distâncias aos focos é igual à distância focal é, também, uma elipse (degenerada em um segmento de reta); o lugar geométrico dos pontos cuja diferença das distâncias aos focos é igual à distância focal é uma hipérbole (degenerada em um par de semirretas).

Escólio 9: Uma outra linha de investigação é examinar casos limite. Um bom exemplo é ver o que acontece com uma parábola, se mantivermos fixo o vértice $V$ e fizermos o foco, $F$, caminhar sobre o eixo de simetria, $s$, em direção ao infinito (a diretriz, $r$, consequentemente,anda no sentido oposto): neste caso, a situação limite é uma semirreta, de extremidade $V$, situada sobre $s$. Assim, podemos dizer que uma semirreta é, também, uma parábola degenerada. Um outro exemplo interessante é manter fixos o foco $F$ e a diretriz $r$, fazendo crescer a excentricidade, $e$, de zero a infinito: começamos com uma elipse degenerada em um ponto; à medida em que vai creseendo $e$, o segundo foco, $\bar{F}$ vai se afastando; quando $e = 1$, $\bar{F}$ chega ao infinito e temos uma parábola, que passa a uma hipérbole assim que $e$ passa de 1; quando $e$ tende a infinito, cada um dos dois ramos da hipérbole tende à diretriz $r$.

Exercício 4.5 Procure enxergar o que acontece, no caso descrito acima, com a projeção estereográfica de nossa cônica. Mais precisamente, fixe, no plano, a diretriz, $r$, e o foco, $F$, e faça a excentricidade, $e$, ir aumentando, passando de um valor inferior a 1 a um valor superior a 1. Dê uma olhada no que acontece com a projeção estereográfica da cônica, $c$, correspondente: crie, no computador, o desenho animado, e veja.

Escólio 10: Vale a pena fazer, para elipses e hipérboles, um desenho relacionando os elementos principais: focos, vértices, eixos de simetria, diretrizes e excentricidade.

Comecemos com a elipse. Se $e$ é a excentricidade, $2d$ é a distância entre as diretrizes,

$$\frac{F_1 F_2}{A_1 A_2} = 2a,$$