b Hipérbole

Existe uma forma semelhante, bastante engenhosa, de parametrizar a hipérbole. Comecemos com uma hipérbole equilátera (aquela em que as assíntotas formam um ângulo reto). Em um sistema de coordenadas canônico, podemos obter um exemplar cuja equação seja

$$x^2 - y^2 = 1.$$

Exercício 6.1 Neste caso, quais são as coordenadas dos focos?

Exercício 6.2 Mostre que a hipérbole de equação $x^2 - y^2 = 1$ é, de fato, equilátera.

Em analogia com o círculo de equação $x^2 + y^2 = 1$, parametrizado por $(x(t), y(t)) = (\cos t, \sin t)$, podemos lançar mão das funções seno hiperbólico e cosseno hiperbólico, definidas por

$$\sinh t = \frac{e^t - e^{-t}}{2}, \cosh t = \frac{e^t + e^{-t}}{2}.$$

Exercício 6.3 Mostre que $(\cosh t)^2 - (\sinh t)^2 = 1$ para todo t real (vale, também, para t complexo). Mostre que a derivada do seno hiperbólico é o cosseno hiperbólico e viceversa.

Desta forma, nossa hipérbole equilátera de equação $x^2 - y^2 = 1$ pode ser parametrizada por $(x(t), y(t)) = (\cosh t, \sinh t), t \in \mathbb{R}.$

Exercício 6.4 Mostre que, na verdade, a parametrização acima cobre apenas um dos ramos da hipérbole. Mostre que, realmente, para cada ponto $(x, y)$, com $x^2 - y^2 = 1$ e $x > 0$, existe um único t em $\mathbb{R}$ tal que $(\cosh t, \sinh t) = (x, y)$. Conclua que o outro ramo, correspondente a $x < 0$ pode ser parametrizado por $(x(t), y(t)) = (-\cosh t, \sinh t), t \in \mathbb{R}.$

Observação: As funções seno hiperbólico e cosseno hiperbólico não são um mero truque computacional. Discutiremos seu significado geométrico ao final deste capítulo, em uma seção à parte, que requer um pouco de cálculo de integrais.