Demonstração : Pela proposição anterior, podemos escrever $p(x) = (x - a)q(x) + r(x)$, com grau de $r$ inferior ao de $(x - a)$ (que é 1), ou $r = 0$. Logo, $r$ é constante. Fazendo $x = a$, concluímos que r é nulo.

**Exercício 23.1** Mostre que, nas condições da Proposição 1, o quociente. $q, e o resto, r, são únicos, ou seja: se $q_1 e r_1$ são tais que $a = q_1b + r_1$, com grau de $r_1$ estritamente inferior ao de $b$ ou $r_1$ nulo, então $q_1 = q e r_1 = r$.

O próximo resultado relaciona, finalmente, as raízes do polinômio mínimo aos autovalores de $T$.

**Proposição 2:** Suponha que $E$ é um espaço vetorial sobre $K$, com $K = R$ ou $K = \mathbb{C}$. O escalar $\lambda$ de $K$ é autovalor da transformação linear $T : E \rightarrow E$ se, e somente se, $\lambda$ é raiz do polinômio mínimo de $T$. Em particular, se $K = \mathbb{C}$ e $E$ é não trivial, então toda transformação linear $T : E \rightarrow E$ tem autovetor.

Demonstração : Se $p_T$ é de grau 1, o resultado é imediato (se $p_T$ é de grau 0, então $E$ é trivial, caso em que nem $p_T$ tem raízes, nem $T$ tem autovalores). Se o grau é maior, podemos, caso $\lambda$ seja raiz de $p_T$, escrever $p_T(x) = (x - \lambda)q(x)$. Como $q$ é de grau inferior ao de $p_T$, existe $v$ em $E$ tal que $q(T)v = u \neq 0$. Como $p_T(T) = (T - \lambda I)q(T)$ (prove!) e $p_T(T)v = 0$, segue que $Tu - \lambda u = 0$, o que prova que $\lambda$ é autovalor de $T$. Reciprocamente, se $\lambda$ é autovalor de $T$ e $u$ é autovetor associado a $\lambda$, temos $0 = p_T(T)u = p_T(\lambda)u$; como $u$ é não nulo, segue que $\lambda$ é raiz de $p_T$. A existência de autovetor, no caso complexo, decorre, então, do Teorema Fundamental da Álgebra

Vamos, ainda, extrair umas consequências mais da Proposição 1.

**Corolário:** Em $\mathbb{C}[x]$, todo polinômio não constante se fatora como produto de polinômios do primeiro grau.

Demonstração : Façamos a demonstração por indução sobre o grau de $p$. O caso de grau 1 é trivial. Suponhamos o resultado provado para grau de $p$ inferior a $n$ e passemos ao caso em que grau de $p$ é $n$. Fixemos, pois, $p$ de grau $n$. Pelo Teorema Fundamental da Álgebra, $p$ tem, ao menos, uma raiz, $a$. Usando o corolário anterior, obtemos uma primeira fatoração, $p(x) = (x - a)q(x)$. Como o grau de $q$ é inferior a $n$, a hipótese de indução se aplica a $q$.

**Observação:** Se o grau de $p$ é $n$, fatoração de $p$ pode, sempre, ser escrita

$$p(x) = a_n(x - r_1) \cdots (x - r_n).$$

A substituição $x = r_j$ mostra que os $r_j$ são as raízes de $p$ (algumas, eventually, repetidas). Dizemos que a raiz $r$ de $p$ é simples se não existe polinômio $q$ tal que $p(x) = (x - r)^2q(x)$.

**Exercício 23.2** Mostre que o espaço real $E$ tem base de autovetores de $T : E \rightarrow E$ se, e somente se, todas as raízes do polinômio mínimo de $T$ são reais e simples. Dizemos, neste caso, que $T$ é diagonalizável.

No caso em que $p$ é polinômio a coeficientes reais, podemos considerá-lo como elemento de $\mathbb{C}[x]$. Observemos que, nesse caso, se $z$ é um número complexo, vale