Proposição 2: Se $h$ é uma hipérbole de focos $F_1$ & $F_2$ e $r$ é a reta tangente a $h$ em $P_0$, então $r$ é a bissetriz de $F_1\hat{P}_0F_2$.

Demonstração:

Juntando as proposições 1 e 2, obtemos um corolário impressionante.

Corolário: Considere dois pontos distintos $F_1$ & $F_2$, do plano $\alpha$ e as famílias $E$ e $H$, de curvas do mesmo plano, definidas da seguinte maneira: $E$ é formada por todas as elipses de $\alpha$ com focos $F_1$ & $F_2$; $H$ é formada por todas as hipérboles de $\alpha$ com focos $F_1$ & $F_2$. Se $c$ está em $E$, $h$ está em $H$ e $P$ é um ponto de interseção entre $c$ e $h$, então $c$ e $h$ se cortam ortogonalmente em $P$.

Exercício 5.4 Identifique $R^2$ a $\mathbb{C}$ e considere, para cada real positivo $c$, a transformação $J_c : \mathbb{C}^* \to \mathbb{C}$ dada por

$$J_c(z) = \frac{c}{2} \left( z + \frac{1}{z} \right).$$

Mostre que $J_c$ transforma círculos de centro em $(0,0)$ em elipses de focos $F_1 = (-c,0)$ e $F_2 = (c,0)$ (observe que os círculos de raios $R$ e $\frac{1}{R}$ são levados na mesma elipse e que o círculo unitário é levado na elipse degenerada no segmento $[F_1,F_2]$). Mostre que $J_c$ transforma retas passando por $(0,0)$ em hipérboles de focos $F_1 = (-c,0)$ e $F_2 = (c,0)$ (observe que retas simétricas em relação ao eixo horizontal são levadas na mesma hipérbole, que a reta real é levada na hipérbole degenerada em duas semirretas e que a reta imaginária é invariante - como imagem de si mesma, é também uma hipérbole degenerada).

Observação: A transformação $J_c$ definida no exercício, conhecida como função de Zucóvsqui, é derivável (holomorfa) no sentido das funções de variável complexa (sua derivada é $J'_c(z) = \frac{c}{2} \left( 1 - \frac{1}{z^2} \right)$). É um fato básico da Teoria de Funções de Variável Complexa que funções holomorfas preservam ângulos, nos pontos em que a derivada é não nula. Assim, nosso corolário impressionante é, para quem conhece as propriedades básicas da derivabilidade complexa, uma simples consequência do exercício.

c Parábola

Vamos encarar a parábola como caso limite de elipse. Consideremos uma elipse variável, mas tal que um dos focos, $F$, e o vértice mais próximo deste, $V$, permanecem fixos, enquanto o outro foco, $\bar{F}$, se afasta, movendo-se sobre o eixo de simetria. Quando $\bar{F}$ tende a infinito, nossa elipse tende a uma parábola.

Exercício 5.5 Note que, se $O$ é o centro da elipse, a é a distância de $V$ a $O$ e é a distância de $F$ a $O$, então $a - c$ permanece fixo, enquanto, fazendo $\bar{F}$ tender a infinito, a e c tendem a infinito. Conclua que a excentricidade de nossa elipse tende 1, quando $\bar{F}$ tende a infinito.