Podemos, ainda, a menos que $d = e = 0$, operar uma pequena mudança de base ortonormal no plano $Oxy$:

$$\varepsilon_1 = \frac{1}{\sqrt{d^2 + e^2}}(d, e), \quad \varepsilon_2 = \frac{1}{\sqrt{d^2 + e^2}}(-e, d).$$

Chamando, provisoriamente, a coordenada correspondente a $\varepsilon_1$ de $u$, temos

$$u = \left\langle (x, y), \frac{1}{\sqrt{d^2 + e^2}}(d, e) \right\rangle = \frac{1}{\sqrt{d^2 + e^2}}(dx + ey) = -\frac{c}{\sqrt{d^2 + e^2}}z^2.$$

Assim, temos uma calha parabólica. Na verdade, trata-se de um cilindro reto, tendo como diretriz uma parábola. Na verdade, podemos enquadrar este $5^0$ caso em um caso mais geral.

**5º caso (versão mais geral):** Pelo menos uma das variáveis desaparece.

Assim, englobamos a versão anterior do $5^0$ caso e todos os casos que havíamos deixado para depois. Ficamos reduzidos a uma equação do segundo grau a uma ou duas variáveis, o que, no plano correspondente a fazer nula a (ou uma das) variável (eis) desaparecida(s), define uma cônica. Sobre essa cônica se ergue um cilindro reto, tendo por diretiz essa cônica.

### f O hiperboloide de uma folha é regrado

A título de curiosidade, vamos provar uma interessante propriedade dos hiperboloides de uma folha: trata-se de **superfícies regradas** (uma superfície é dita regrada se é uma união de retas). Como o hiperboloide geral de uma folha é obtido, via transformação linear, do hiperboloide de equação $x^2 + y^2 - z^2 = 1$ e transformações lineares levam retas em retas, podemos nos limitar à demonstração desse caso particular. Vamos encaminhar a prova, deixando o resto como exercício.

Seja

$$S = \left\{ (x, y, z) \in \mathbb{R}^3 \mid x^2 + y^2 - z^2 = 1 \right\}$$

e consideremos sua interseção com o plano $z = 0$, que é um círculo. Fixemos o ponto $(a, b, 0)$ de $S$, de modo que $a^2 + b^2 = 1$, e tentemos encontrar $(\alpha, \beta, \gamma)$, com $\alpha^2 + \beta^2 + \gamma^2 = 2$, tal que a reta

$$r = \{ (a, b, 0) + t(\alpha, \beta, \gamma), t \in \mathbb{R} \}$$

esteja contida em $S$. Para tal, é necessário e suficiente que

$$(a + t\alpha)^2 + (b + t\beta)^2 - (t\gamma)^2 = 1 \quad \forall t \in \mathbb{R}.$$