Suponhamos, pois, que $E$ é espaço vetorial de dimensão finite e que $T : E \rightarrow E$ é linear. Garantida a existência de um polinômio não nulo, $p$, tal que $p(T) = 0$, podemos tomar, dentro os polinômios não nulos que anulam $T$, um de grau mínimo. Dividindo tal polinômio pelo coeficiente do termo de maior grau, obtemos um polinômio, $p_T$, cujo termo de maior grau tem coeficiente 1. Vamos chamá-lo de polinômio mínimo de $T$. O polinômio mínimo tem, portanto, as seguinte propriedades:

(i) $p_T$ é não nulo e o coeficiente de seu termo de maior grau é 1;
(ii) $p_T(T) = 0$;
(iii) se $q$ é polinômio não nulo e $q(T) = 0$, então o grau de $q$ não é inferior ao de $p_T$.

Observemos que, caso houvesse um segundo polinômio, $p$, com as três propriedades acima, seu grau seria, forçosamente, igual ao de $p_T$. Mas então o polinômio $q = p - p_T$, de grau inferior ao de $p_T$, seria não nulo e satisfaria $q(T) = 0$, o que contrariaria a propriedade (iii). Isso justifica o artigo definido, "o", antes de polinômio mínimo.

b Fatoração de polinômios

Comecemos com polinômios a coeficientes complexos. Chamaremos de $\mathbb{C}[x]$ o conjunto dos polinômios a coeficientes complexos e de $R[x]$ o dos a coeficientes reais. O Teorema Fundamental da Álgebra garantie que todo polinômio não constante em $\mathbb{C}[x]$ tem, pelo menos, uma raiz complexa. Um resultado mais básico, válido para polinômios a coeficientes em $R$ ou em $\mathbb{C}$ (e, na verdade, em um corpo qualquer), é apresentado na proposição a seguir (o resultado é também chamado algoritmo da divisão, embora o algoritmo propriamente dito fique implícito na demonstração). Não vamos considerar a divisão por polinômios de grau zero, que é trivial.

Proposição 1: Se $a$ e $b$ são polinômios em $K[x]$ ($K = R$ ou $K = \mathbb{C}$), sendo $b$ não constante, então existem $q$ e $r$ em $K[x]$ tais que $a = qb + r$, com grau de $r$ estritamente inferior ao de $b$ ou $r$ nulo.

Demonstração: Se o grau de $a$ é inferior ao de $b$, ou $a = 0$, basta fazer $q = 0$ e $r = a$. Supondo que o grau de $a$ não seja inferior ao de $b$, procedemos por indução. Escrevendo

$$a(x) = a_n x^n + \ldots + a_o, \quad b(x) = b_m x^m + \ldots + b_o,$$

com $a_n$ e $b_m$ não nulos, $n \geq m$, podemos escrever

$$a(x) = \frac{a_n}{b_m} x^{n-m} b(x) + \alpha(x),$$

com o grau de $\alpha$ inferior ao de $a$ (o termo de grau $n$ de $\alpha$ é claramente nulo). Usando a hipótese de indução, tomamos $\beta$ e $r$ tais que $\alpha = \beta b + r$, com grau de $r$ menor do que grau de $b$, e obtemos

$$a(x) = \left[ \frac{a_n}{b_m} x^{n-m} + \beta(x) \right] b(x) + r(x) = q(x) b(x) + r(x).$$

Corolário: Se $p$ é polinômio em $K[x]$ ($K = R$ ou $K = \mathbb{C}$) e $a$ é um elemento de $K$ tal que $p(a) = 0$, então existe $q$ em $K[x]$ tal que $p(x) = (x - a)q(x).$